## Выступление

### Для подготовки к выступлению:

1. Какова моя цель, что я хочу донести до аудитории?
2. Кто моя аудитория, какими знаниями она обладает?
3. Сколько у меня есть времени на выступление?
4. Какие вопросы должны задать слушающие?
5. Как я собираюсь удержать внимание?
6. Позитивно или негативно будут настроены слушатели?
7. Каковы основные моменты должны они запомнить?
8. Как лучше всего презентовать информацию?
9. Что скажет идеальный слушатель через 15 минут после выступления?

### Перед тем как вообще выступать

Нужно проверить свои идеи. В идеале до выступления подойти к каждому слушающему и послушать критику. 
Обязательно посетить самого строгого критика.

### Анализируй выступления

Стоит записать на видео все выступления и проанализировать каждое из них. Что можно улучшить, какие приёмы стоит использовать чаще, какие вообще не стоит использовать

### Говори от себя

Не стоит много читать во время выступления. В идеале должна быть одна карточка с планом.

### Умей слушать

Во время выступления крайне желательно слушать собеседника, задавать уточняющие вопросы.
Для демонстрирования понимания/непонимания стоит перефразировать его речь и переспросить: "Я правильно понял?".
Не стоит: перебивать собеседника или проявлять нетерпение.

### Найди общее

Для обсуждения конфликта стоит найти несколько общих мыслей с опонентом по поводу дела.
В начале разговора нужно уточнить, действительно ли вы и собеседник согласны в этом.
После этого уже переходить к спорным моментам.


### Договаривайся

Перед разговором о конфликте, стоит найти какую пользу можно предложить опоненту.
Это стоит использовать чтобы наладить отношения.

## Обратная связь в командах

Обратная связь - это когда люди из одной комманды оценивают друг друга.

Необходимые условия:
1. Совместная работа не менее месяца;
2. Чётко определённые обязанности.

При внедрении обратной связи лидер должен:
- Оповестить об этом всех. Это нужно сделать так, чтобы комманда имела позитивное отношение к оцениванию.
- Если кого-то лучше оповестить лично, то лучше так и сделать.

> Лидер должен посмотреть на общую ситуацию, и посмотреть как можно повысить эффективность.

Когда дело доходит до некоторых изменений, стоит оповестить работника перед тем как что-либо делать
