## Адам Грант — Как развить мышление не по шаблону \[TED\]

Новаторы не просто находят свежие идеи. Они также активно отстаивают их.

### Новаторы:

1. Всегда опаздывают
Новаторы умеренно прокрастинируют. Это заставляет мыслить творчески.
Намного легче дополнить чью-то идею, чем создать свою с нуля. Не обязательно быть первопроходцем. Нужно отличатся и быть лучше.

2. Сомневаются и боятся
Новаторы не уверены в идее, но уверены в себе.
Они боятся не попробовать. Можно провалить дело обанкротившись или не открыв его вообще.

3. У новаторов полно неудачных идей
Но всё же они пробуют их, и в конце-концов находят что-то гениальное.

## Jasper Reid "Adaptability creates opportunities" \[TED\]

In addition of focusing on physical, academic capabilities, we should figure out how to be **adaptable**.

How to become adaptable:

1. Be different. Great ones who change the world were different.
> don't move with the pack.
2. Be interesting. It maximizes options, allows you to think from different angles. 
> Have hobbies.
3. Be brave. You will upstream, while others downstream.
> Seek out for the group of brave people and be with them.
4. Have charm, be personable.

The reward is freedom.

## Вы можете развить свой интеллект: 5 способов максимально улучшить свои когнитивные способности

> Не стоит преследовать цели, которые легко достичь. Стоит нацеливаться на то, что удается сделать с трудом, приложив немалые усилия — Альберт Эйнштейн

Для обучения стоит использовать всевозможные методы запоминания:

1. Чтение
2. Слушание
3. Видение
4. Произношение
5. Практика
6. Обучение остальных

Интеллект - способность запоминать новую информацию, и в дальнейшем использовать её для решения новых задач.

Кратковременная память важна для развития интеллекта.
Интеллект можно развить с помощью его тренировок.

Для улучшения кратковременной памяти существует задача "n назад".

Основные практические принципы развития интеллекта:

- ищите новшество: хорошие условия для обучения = новая деятельность -> выработка допамина -> мотивация -> обучение (создание нейронных связей).
- бросьте себе вызов: игры для развития когнитивных способностей работают не долго - только когда они привносят новшество. Чтобы прокачивать мозг, нужно бросать себе всё новые и новые вызовы.
- мыслите творчески: творческое мышление включает широкий диапазон тем. Иметь творческий подход к обучению даёт лучший результат, чем простое запоминание.
- не идите лёгким путём: если вы погрузли в рутине, не тренируете свой мозг, - как же тогда он в этом случае должен развивится? Когда у вас есть доп. время и энергия, лучше отказатся от технологического упрощения и попробовать решить задачу "дедовским методом".
- будьте в сети: общайтесь с другими людьми. Они, вероятно, имеют интересные идеи.

## Что такое Когнитивная или Умственная гибкость?

Это способность ума адаптироватся к изменяющимся или неожиданным ситуациям.

Высокий уровень КГ дает возможность:

- быстро адаптироваться
- легко выдержать изменения
- без трудностей сменить род деятельности
- оценивать ситуацию с разных ракурсов
- находить несколько решений той же проблемы
- проще переносить изменения в планах

КГ напрямую влияет на уровень интеллекта.

Когнитивная ригидность - неспособность изменять свою точку зрения, своё восприятие происходящего при поступлении новой информации, противоречащей старой картине мира. Люди с КР пытаются избежать новизны или изменений.


## Обратная связь в командах как инструмент повышения эффективности (https://habr.com/en/post/12964/)

Сбор оценок от учасников комманды - очень мощный инструмент.
Так, если сотрудник знает, что кто-либо из его коллег будет оценивать его работу, он будет работать лучше.
Результаты таких оценок могут быть индикаторами:
- что человек занимается не тем, чем нужно - возможно он силён в чём-то другом, и там принесёт больший вклад
- что человек на своём месте и делает именно то, где он максимально эффективен.

Анализируя такие результаты можно добиться максимальной эффективности комманды.
